*CALOR E PERNILONGOS DE CHICO POTENGY*

Em meu quarto, toda noite
Está havendo convenção
As muriçocas do mundo
Em confraternização
Não sei mais o que fazer
Para o caso, resolver
E acabar a confusão.

Já usei inseticida
fiz fumaça se elevar
elas deram foi risada
E sua "banda" a tocar
Com viola e violão
Está é faltando chão
Pra "festa" continuar.

Debocham de minha cara
Fazendo seu voo rasante
Mergulham no meu ouvido
Num barulho alucinante
Bato palma em desespero
Para num "tiro" certeiro
Matar o seu comandante.

Aproveitando o momento
De calor infernal
a muriçoca rainha
Decretou me fazer mal
Mas já está decidido:
se zunir no meu ouvido
Hoje será seu final.

*DESCONFIANÇA*

Zé Matuto é honesto
Um pouco desconfiado
Roubaram suas galinhas
Lhe deixou acabrunhado
Se pegar esse infeliz
vai lhe deixar depenado.

A região era tranquila
Lugar bom para criar
Terra de tabuleiro
Onde podia plantar
Agora vem um meliante
Pensando em se apossar.

Os vizinhos se reuniram
Com empenho ajudar
a união fazendo força
Logo conseguiram pegar
Recuperaram as galinhas
a paz voltou a reinar.

Segundo Zé Matuto
para poder melhorar
Faltava uma moça
Que pudesse se casar
Essa seria a rainha
Dona do seu lar.

*DANADO PRA CATENDE*

O sino bate,
o condutor apita o apito,
solta o trem de ferro um grito,
põe-se logo a caminhar...

— Vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende
com vontade de chegar...
                    													

Mergulham mocambos
nos mangues molhados,
moleques mulatos,
vem vê-lo passar.

 — Adeus!
— Adeus!

Mangueiras, coqueiros,
cajueiros em flor,
cajueiros com frutos
já bons de chupar...

— Adeus, morena do cabelo cacheado!

— Vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende
com vontade de chegar...

Na boca da mata
há furnas incríveis
que em coisas terríveis
nos fazem pensar:

— Ali mora o Pai-da-Mata!
— Ali é a casa das caiporas!

— Vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende
com vontade de chegar...

Meu Deus! Já deixamos
a praia tão longe...
No entanto avistamos
bem perto outro mar...

Danou-se! Se move,
parece uma onda...
Que nada! É um partido
já bom de cortar...

— Vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende
com vontade de chegar...

Cana-caiana
cana-roxa
cana-fita
cada qual a mais bonita,
todas boas de chupar...

— Adeus, morena do cabelo cacheado!

— Ali dorme o Pai-da-Mata!
— Ali é a casa das caiporas!

— Vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende,
vou danado pra Catende
com vontade de chegar...

Ascenso Ferreira

Do livro: "Poemas de Ascenço Ferreira",
 Nordestal Editora, 1995, PE

*saiba mais*

Ascenso Ferreira (1895-1965) foi um poeta brasileiro, um grande folclorista pernambucano. Sua poesia é considerada um dos marcos do Modernismo brasileiro.

Ascenso Carneiro Gonçalves Ferreira nasceu em Palmares, Pernambuco, no dia 9 de maio de 1895. Filho de Antônio Carneiro Torres, comerciante, e de Maria Luísa Gonçalves Ferreira, professora primária.

Sua poesia é considerada um dos marcos do Modernismo brasileiro. Sua obra foi marcada por forte nostalgia do processo de transformação que ocorria na região açucareira, quando os engenhos desapareciam e em seu lugar surgiam as usinas.

Ascenso Carneiro Gonçalves Ferreira faleceu no Recife, Pernambuco, no dia 5 de maio de 1965.

*video*
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xQ4edIDwaTk?si=MjwNa49O9rket72b" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
